---
layout: post
title: "你是个程序员吗"
modified: 2014-03-30 13:38:58 +0800
category: []
tags: [IT,随想,职业]
image:
  feature: 
  credit: 
  creditlink: 
comments: 
share: 
---

早晨醒来又不想起床，会打开手机刷会微博。看到有意思的，会收藏下来。再找时间好好看一遍。

其中有一条，虽然很短，但最是让我停留的时间长。

> 如果想当一位程序员，一定要分清程序员和业务开发工程师两种职位的区别。

这么说来，我还不算程序员呢？！我自我介绍总会说自己是程序员的，尬尴。

陷入沉思，悬又45度角仰视墙壁，回忆起我的“前半生”。

时间回溯到2年多前，毕业也有好几个月了。从一开始打酱油、做测试，最多帮忙做点web工具，开始做业务模块。做业务模块地位更高，因为重要。但也开始觉得无趣，痛苦。

意识到学校里学到的知识只是笔试、面试的时候用到过；工作上，还是重新去学了**.NET**，还有比编程语言学习周期更长的**业务流程**，还有到现在还没怎么溜的**口语**。

当初就意识到自己是个工程师的命了，可惜时间一长，又以为自己是程序员了。

也看不出前辈们对技术有多热忱，好像都只会.NET的样子。有次跟TL谈心，他声称每年都会读一遍MSDN的，他可比我大一轮。我又是膜拜，又是惊吓，当时年轻。

专做.NET最大的问题，在我看来，就是让人的视野变窄了，变得非常依赖微软。记得13年初做的日本银行的集成项目，发现传送到日本银行的字符乱码。起因在于它提供的COM DLL编码方式与Windows system locale很有关系，日本银行用日文编码，我们server默认是英文的，不match，只有改locale才work。项目紧急，加班研究。当时我的Mentor就建议改程序的culture看看。怕影响其他用户或是把代码写得太tricky，我没尝试。受启于平时改记事本编码，想到直接改变string的encoding就可以了。最后看了点字符、字节、编码的文章更加确定这样可行。这些基础比起.NET更重要。

13年是难忘的一年，觉得自己觉醒了（同样是breaking bad里那个化学老师打算贩毒的理由，昨天刚看的）。比起来，12年过得很糟，没学什么却迷茫，看哲学，脑子乱，技术看得不多。

和L参加Tech Paper竞赛，把主题定为支付风险侦测。为了编得似模像样，接触lucene，觉得无味，为了出彩又扯上redis，又学着画了点架构图。虽没得奖但还挺高兴的。

和F参加了公司办的Hackathon，写hadoop mapreduce程序，得了个最快实现奖。有种回到学校的感觉——写算法题，讨论，解释给别人听。顺便还考了个证。

可惜L和F都离职了。

越是接触hadoop、redis或是深入sql server，有种大学还是学到点东西的感觉。但远比不上直接写hadoop，redis的。同时，也愈发受不了太业务的工作。

本以为自己是追求程序员道路的，仔细想，与其说我对技术感兴趣，不如说工作——重复无趣，太无聊吧。考完Hadoop的证后就再没看过它一眼，收藏了好多hadoop文章也懒得看了。

计算机编程技术之于我，套用《金刚经》的说法，如筏喻者。学法纠结于筏喻者，是本末倒置，更是著相了。写Paper和参加Hackathon，算是工作，也是日常工作的调剂，也有自己一点为荣誉竞争的心理，更是加薪的考量之一啊。

我是个程序员么？现在不算是，以后。。。Hmm。。。现在这散漫的样子，大有走一步算一步的趋势。头疼。TBD